---
title: '"Железный век" Джон Кутзее'
date: 2017-08-13T20:30:40+05:00
draft: true
tags: ["рецензии"]
---

Хочу написать отзыв о книге Железный век Джона Кутзее. По большому счету нас определяют и отделяют от других те полсотни книг, которые мы прочитали. Так почему бы не подумать над тем, что мне дала каждая вновь прочитанная. Такой мини проект, который я открываю данной заметкой.

У книги есть сюжет,  Кутзее — это всегда очень высококачественная проза, книга может быть интересна широкому читателю.

Сюжет: умирающая в Африке от рака белая одинокая престарелая преподавательница университета пишет письмо своей дочери иммигрировавшей в США.  Вся книга — это мессадж, который после смерти будет отправлен почтой и, возможно, так никогда и не дойдет до адресата. Это мессадж  в вечность. Это отсрочка смерти, пока она пишет она жива. Это способ общения с любимым человеком, которого нет. 

Сюжет: Африка, бродяги, негритянские гетто, убийства, кошки, собаки, болезнь, таблетки, смерть, умирающее тело, умирающий мир — это только верхний слой, величие Кутзее в многослойности. А под верхним слоем — это любовь: жизнь, земля и Бах - то, что любит главная героиня, то, с чем ей невыносимо больно расстаться...  

Книга словно пропитана мызыкой, не покидает ощущение будто слышишь Хорошо темперированный клавир Баха. Можно сказать, что, если смести всю пыль сюжета, то Железный век — это Хорошо темперированный клавир Баха в прозе, если такое возможно. За простой формой кроется непостижимая глубина, за одной угасающей человеческой жизнью "страх и трепет" всего человечества.