---
title: '"Мистер Фо" Джон Кутзее'
date: 2017-07-30T13:30:40+05:00
draft: true
tags: ["рецензии"]
---
Тут совершенно случайно познакомился с таким интересным автором, как Джон Кутзее. Его роман "Мистер Фо" оказался под одной обложкой вместе с одним из моих любимых романов "Пятница или тихоокеанский лимб" Турнье, который мне вдруг захотелось перечитать.

Сразу скажу, что не ожидаю, что все проникнутся к Мистерау Фо любовью, думаю это одна их тех книг, что изначально не задумывались для широкой аудитории. Но на мой вкус, это безусловно шедевр.

Постмодернизм всегда наводит на такие мысли как: по каким правилам живет самый обычный человек сегодня в XXI веке, может ли после всего человечество вернуться, и жить так, как жило, выкинув события прошлого, воскресить/найти себя в буржуазной идентичности и пасторалях XIX века. 
И дает ответ - Нет. 
Какими бы иллюзиями себя многие не тешили, жить так словно ничего не было невозможно. Необязательно устанавливать мемориальные доски, чтобы иметь представление о прошлом. Сегодня от XIX века остались только фасады, за которыми протекают уже совершенно иные процессы и Кузее к ним подошел ближе, чем Дефо. 
Можно подумать над тем, зачем человечество решило оставить фасады. Возможно из-за большой инертности, для того, чтобы подождать отставших, или потому что человеку, как животному комфортнее эти фасады в плане юзабилити и коммуникации, или, возможно самый верный вариант, все дело в лапше - люди хотят иметь свою гарантированную порцию лапши. Так или иначе язык фасадов во многих сферах уже сегодня невозможно всерьез использовать от него уходят и постепенно совсем откажутся через пару десятилетий. К этому все идет.

Постмодернизм показывает, что по большому счету сегодня то, что выдает себя за нечто настоящее является симулякром, использующим фасады прошлого лишь с одной целью подмены, и наоборот зачастую "непонятная хрень" - возможность ухватиться за постоянно ускользающую сущность подлинной жизни, отключиться на время от матрицы. Люди прячущиеся за ценностями прошлого века - это тоже ничто иное, как симулякры, даже сами не осознавая того. Они репрезентуют миру то, чего в реальности уже не существует или вообще не существовало. В этом смысле постмодернисткий роман Мистер Фо является для читателей сегодняшнего дня более настоящим, нежели роман Дефо. Настоящность и тонкий юмор - этим он берет.

Для Мистера Фо отправным фасадом является культовый роман XVIII века Даниеля Дефо о Робинзоне Крузо, который представляет ценности идеального англичанина того времени и его взгляд на преобразование мира. Кутзее выстраивает альтернативную историю: женщина потерпела крушение и оказывается на острове, вместе с состарившимся Крузо и немым Пятницей. 
Но постепенно автор разбирает этот фасад, приоткрывая за ним второе дно, а за вторым и третье. Так читатель с ускорением проваливается вместе с автором в кроличью нору, возможно, чтобы осознать, что дна нет, потому что дно - всегда лишь рамки, некое конструктивное ограничение. И еще этот роман об ожидании, одиночестве, творчестве, и может еще о чем-нибудь :).