---
title: "Jira в качестве индивидуального планировщика"
date: 2018-01-31T08:53:40+05:00
draft: true
tags: ["планирование"]
---
## Jira в качестве индивидуального планировщика
“А время уходит, жизнь твоя тратится на ерунду” (с)

### Аннотация
В статье описан опыт использование JIRA в качестве системы индивидуального планирования. 
Автор рассказывает о предпосылках в пользу такого выбора, описывает процедуру установки и дает советы по использованию.

###Предыстория
За неделю до Нового года я решил подвести итоги своей работы за уходящий год. 
Такие итоги позволяют получить более целостную картину своих результатов, и по ней  дать оценку своей работе, проанализировать неудачи, выявить свои слабые стороны, над которыми нужно работать, и тп.; ну и в конце концов, сбросить груз целого года, подведя под ним логическую черту, начать двигаться дальше в раскрытые объятия 2018 года, обещающего возможность доработать все, что не получилось или на худой конец начать все сначала.

На помощь пришел список запланированных задач на 2017 г. (каким-то чудом сохранившийся). 
Первое, что хочется заметить время пролетает очень быстро. 
Кажется, целый год - это очень много, но на самом деле нет. 
Второе, к удивлению, удалось выполнить практически половину от запланированного. 
Что на самом деле хороший результат. 
Я даже порадовался за себя. 

Но как быть, если хочется улучшить свои результаты, если хочется меньше своего времени переводить в пену. 
К 30ти годам понимаешь, что время самый ценный ресурс, если уж приходится его растрачивать, то хотелось бы его конвертировать в достойные результаты.

###Анализ неудач. 
Тем не менее многие мои цели из этого списка так и остались в стадии “начинания”. 
И основной проблемой проваленных задач является возникновение внезапных задач, приводящих к возникновению завалов из-за которых сбивается план. 
Например, курс на MongoDb, изучение которого я прервал, после выхода из отпуска и навалившейся работы.

Как показывает мой личный опыт, несложно выполнять что-либо по расписанию, если нет отвлекающих факторов. 
Однако выбивание из привычной колеи сразу откликается некой внутренней разбалансировкой, что практически всегда плохо кончается. 

Стоит только один раз отойти от плана, как не заставит себя ждать второй и тп. 
И в конце концов задача просто забрасывается. Перестаешь придерживаться плана и действуешь по наитию, как получается, как всегда действовал всю жизнь. 
Я из тех людей, что считают, что главное не удержать себя от падения (что либо невозможно в большинстве случаев, либо достигается слишком большой ценой), главное суметь снова подняться. 
При движении к большой цели всегда будут неудачи, после которых ты вновь и вновь возвращаешься на путь ведущий к ее реализации. 
В каком-то смысле это похоже на игру в DarkSouls - тебя убивают, ты возвращаетшься, тебя убивают, ты снова возвращаешься и так снова и снова. Успех зависит не столько от твоего владения оружием, сколько от твоего терпения. 
Впрочем наличие некоего стимула побуждающего возвращаться к задаче, как некая точка притяжения, которая вновь и вновь напоминает о  задаче, способствует успешному выполнении задачи.

Резюмируя, внезапно прилетевшие задачи - это неизбежность нашей реальности, но они не вечны и после любого завала можно всегда вновь вернуться к той точке, с которой сошли. 
Но “забивание на свою задачу” - это нечто иное, здесь не сколько внешние обстоятельства влияют, сколько ты сам “позволяешь себе” сойти с пути. 


###Планирование:
Как мы выяснили ранее, чаще всего задачи фаталятся вовсе не из-за наличия какого-то непреодолимого препятствия и невозможности их продолжать, а из-за потери “фокуса” на данной задаче. 

Важным инструментом, позволяющим удержать фокус на приоритетных задачах, является планирование, помимо этого оно позволяет сохранить ограничивающие рамки. 
Правильное планирование в некотором смысле позволяет повысить свою устойчивость.

Пару лет назад я читал книгу Даниила Гранина про жизнь советского ученого Александра Любищева, который помимо прочего был примечателен разработанной системой скрупулезного учета собственного времени, благодаря которой он достиг больших высот в профессиональной деятельности. Ж
изнь Александра Любищева - доказательство того что планирование работает.

Даже без выдающихся способностей человек может достичь чего-то при правильном планировании. 
И, конечно, нужна мотивация. 
Моя мотивация - есть несколько важных для меня целей, которые я действительно хочу вытащить в следующем году. 
Есть понимание, что без правильного планирования сделать это будет довольно сложно.

###Scrum
Но мало просто понимать пользу планирования, само по себе, это не заставит вас начать что-то планировать. 
Нужны правильные инструменты внедряющие  и закрепляющие планирование в вашей жизни. 
Вот я и подошел к странной на первый взгляд идее, которая является ключевой во всем моем повествовании.  

На работе мы используем Scrum методологию. 
Размышляя о планировании, я подумал: “Методы Любищева работают, но это слишком сложно. 
А почему собственно не использовать подход и инструменты используемые для решения задач на работе для индивидуального планирования. 
Так ли нелепа идея перенести подходы к управлению разработкой и сопровождению программ в свою собственную жизнь?  
Возможно это может оказаться стрельбой из пушки по воробьям, но если оно заведется, то почему бы и нет!”

Плюсы:

минимальные затраты времени на освоение, не нужно изучать ничего нового, 
возможность синхронизировать своих собственных планов и циклов их выполнения с циклами на работе (что на самом деле удобно).

В сущности что такое скрам - 
“Scrum — это набор принципов, на которых строится процесс разработки, позволяющий в жёстко фиксированные и небольшие по времени итерации, называемые спринтами (sprints), предоставлять конечному пользователю работающее ПО с новыми возможностями, для которых определён наибольший приоритет. 
Возможности ПО к реализации в очередном спринте определяются в начале спринта на этапе планирования и не могут изменяться на всём его протяжении. 
При этом строго фиксированная небольшая длительность спринта придаёт процессу разработки предсказуемость и гибкость” (Википедия)


Первый и основной минус использование scrum для индивидуальных нужд - это командная разработка. 
Главное что здесь не сходится слово “Командный”, но если сделать скидку на это, то оно вполне может зайти.


###Суть планирования по скраму и основные понятия в моем примитивом описании:

Скрам - это на самом деле целая философия, которая может быть примитивно сведена к следующим понятиям: 

1) Большие задачи делятся на эпики, которые в свою очередь декомпозируются на ряд небольших задач, объем которых должен умещаться в спринт.

2) Спринты

Интервал времени от двух до четырех недель. Обычно задача, попавшая в спринт, должна быть завершена к его окончанию. После того, как спринт стартовал, в него не должны попадать новые задачи.

3) Встречи

Есть несколько встреч: 

рефайнемент - оценка/переоценка задач и чистка накопившегося беклога, 

планинг - планирование задач, которые будут взяты в спринт, 

ретро - подведение итогов по результатам спринта, 

дайли - ежедневные встречи в формате 15 минут для синхронизации команды - каждый рассказывает, что делал вчера, что будет делать сегодня и  с какими трудностями столкнулся.

4) Добавление новых задач

При появлении новой задачи она кладется в своеобразную очередь, называемую беклогом. 
Задачи с большим приоритетом ставятся на верх беклога, а низкоприоритетные попадают на дно беклога.


Как влияет наличие только одного человека в команде на базовые процессы скрама:

планирование - никак

рефайнемент - никак

ретро - превращается в самостоятельное подведение итогов

дейли - превращается в  ежедневные 10 минутку тишины на обдумывание и планирование текущего дня.


Минусы отсутствие распространенных инструментов, работающих из коробки, для внедрения всего этого в собственную жизнь.


###Доступные Решения

Итак я начал искать инструменты планирования по скраму, которые бы мне подошли. 
 
####1. JIRA

Первым делом я подумал о Jira, но отпугнула цена лицензии для облачного решения 10$ в месяц, и нежелание связываться с разворачиванием локальной копии, поддержки и тп. 
Высокая стоимость при разворачиваниии на виртуалке (аренда виртуалки, которая большую часть времени будет простаивать) .

####2. yourTrack (от jetBrains)

Решение от JetBrains на первый взгляд позиционирует себя как бесплатное. 
Я зарегистрировался насоздавал задач на радости, но вернувшись в чтению условий - при бесплатном обслуживании все задачи публичны. 
Огорчился удалил все задачи из yourTrack и продолжил поиск.

####3. Самописная система.

####4. Другие системы для личного планирования (не заточены под скрам)


Итак я вернулся к тому с чего начал к JIRA. 
Мой выбор пал на  лицензию за 10$ в год, до 10 пользователей и развертывание на локальной машине. 
В кладовке у меня уже 5 лет лежал старый ноутбук Dell Inspirion 1501 с двухядерным процессором с тактовой частотой 2ГГц и 2Гб памяти, чего по идее должно было хватить для запуска системы.

 
###Установка JIRA

Установка Jira на локальный компьютер

а) Первым делом я скачал последний дистрибутив ubuntu 16.04 с официального сайта, залил его на флешку с помощью Etcher. Без проблем установил на ноутбук.

Для работы JIRA необходима база данных из бесплатных альтернатив Mysql или PostgresDb. Я остановился на последнем. Нужно его установить командой ______  и добавить пользователя, добавить схему для JIRA

Скачать Jira

Запуск скрипта установки

Конфигурация локальной сети (настройка статического ip и dns) 

Конфигурация Jira через web-интерфейс (лицензия)

Описание работы с Jira в нескольких словах


JIRA уже заточена под Скрам. Несмотря на то, что это сложная система с множеством настроек, ей можно пользоваться прямо из коробки.

У задачи есть несколько статусов: new, open, in_progress, done.


Как использовать  JIRA командой из одного человека.

При возникновении задач я добавляю их в беклог

Спринт 1 неделя или все-таки 2 недели? Аргументация - казалось бы недельный цикл больше подходит для индивидуального подхода, но с другой стороны редко успеваешь сделать что-либо существенное за одну неделю.


Вот в и пожалуй все.
Желаю вам успехов в выполнении поставленных задач.




