---
title: "O safarybooks и английском"
date: 2018-08-22T12:30:57+05:00
draft: false
tags: ["safarybooks", "самообучение"]
---

Однажды, в бытность моего студенчества, я зашел в гости к своему другу. 
Их семья жила в самой обычной квартире, но мое внимание привлекли полки в прихожей с книгами по философии на немецком. 
Почему-то у меня навсегда остался в памяти этот момент. 
На вопрос зачем им это. 
Он ответил: “В нашей семье принято читать в оригинале”. 
Для меня в те годы это было каким-то культурным шоком. 
Для моего окружения это было не так естественно, как для его семьи. 
Мои мать и отец были руководителями, но по сути наша семья оставалась все той же простой советской семьей с ковром на стене. 
Дома были книги, но сейчас бы я сказал, что это был в основном мусор. 
Учеба на физическом факультете в университете, который работал по принципу: набрать 100 человек из “деревни” и выпустить 20 технических специалистов все с такой же нулевой гуманитарной составляющей, в принципе, не особо изменила мою изначальную картину мира ученика физ-мат класса.

Только позже уже в аспирантуре само собой пришло понимание некой ущербности моей гуманитарной базы. 
Тогда я также отчетливо понял, что нет никакого смысла участвовать в российских конференциях, писать статьи на русском.  
После второго года аспирантуры я бы даже не стал распыляться на такое.

Работая в IT я остаюсь верен этому убеждению.  
Я уже ничего не пишу кроме заметок в этот блог и не участвую в конференциях, но я постоянно изучаю что-нибудь. 
Так вот, говоря про самообучение, я уверен, что нет никакого смысла читать IT литературу на русском или слушать доклады на русском. 
В мире есть хорошие IT специалисты из России, но они выступают на английском. 
Это страна второго мира и все, что происходит здесь, как минимум в IT, науке и современных технологиях - вторично. 
Даже самые большие ресурсы вроде хабра есть ничто иное, как местечковое гетто для людей, не владеющих английским. 
Читая комментарии на таких ресурсах, то еще больше в этом убеждаешься. 
Там бывают хорошие статьи, но практически всегда - это переводы, либо какое-то подражание оригиналу.

Сегодня моим основным ресурсом получения информации по работе является safaribooksonline.com.  
Это на самом деле очень крутой ресурс при этом почему-то сильно недооцененный в нашей стране.  
На Safaribooks можно найти самые последние курсы и книги ведущих специалистов. 
И мне временами очень досадно, что большинство моих коллег и знакомых не используют этот ресурс даже имея такую возможность.  
В моем городе, да и в России таких специлистов не встретить ни на каких конференциях, поэтому это едва ли не единственная возможность "вживую" посмотреть на тех кто двигает IT вперед. 

В общем не загоняйте себя в географические рамки своего родного языка. 
Я рад, что являюсь русским: Толстой, Чайковский, Чехов - это огромный дар, который, возможно, был бы мне недоступен, родись я в другой стране, но весь мир - это в любом случае намного больше и ярче, чем 1/8.