---
title: "Размышления про программистов"
date: 2017-12-11T22:42:10+05:00
draft: false
tags: ["заметки"]
---
## Размышление про программистов

Недавно моя сестра решила сделать ремонт у себя в ванной и наняла человека,  целиком положившишь на рекомендации знакомой. В итоге этот человек допустил все грубейшие ошибки какие только было можно: установил унитаз высоко и не по центру туалета, сделал трубу слива в ванной выше уровня слива самой ванной, двери в ванной и в туалете разной высоты. Сестра отдала за работу месячную зарплату и две недели времени на контроль за исправлением (расстаться с “мастером” и нанять нового выходило уже намного дороже запланированного бюджета). 

Этот случай заставил меня задуматься, а ведь на самом деле не такое это и простое дело найти профессионала. И разработка ПО здесь совсем не является исключением. 

Мне нравится придуманный мной термин "деревенский программист", для описания таких специалистов в разработке ПО.
Для того чтобы вам стал ясен термин "деревенский программист", расскажу еще одну историю. В университете у нас в ходу был термин “деревенские академики”. 
Деревенские академики - это люди получившие свои ученые степени благодаря каким-то странным вещам, не имеющим отношения к науке: политической позиции, лояльности, умению сотрясать воздух, беспринципности, нахрапистости, физичиским данным вроде роста. 
Как ни странно, но Советский союз оставил нам очень большое наследство в виде таких “деревенских академиков”.  
Как и следует ожидать научных открытий такие люди не совершают. 
Они всегда на виду, занимают высокие должности, но никто, даже самые близкие, не знают, за какие научные достижения. 
По аналогии с деревенскими академиками на мой взгляд очень удачной абстракцией профнепригодности является термин “деревенский программист”. 
Это люди, которые каким-то непонятным образом в данный момент времени оказались программистами. 

Вернемся к истории с ремонтом. 
Как вы думаете, в чем была главная ошибка моей сестры? 
Она в следующем - как у любого человека не занимающегося чем-то профессионально у моей сестры отсутствуют сенсоры оценки качества специалиста в сфере ремонта квартир и поэтому она доверилась внешней экспертизе в лице своей знакомой (оказавшейся родственницей “чудо-мастера”). 
Сестра была права в том, что привлекла внешнюю экспертизу, но промахнулась с выбором экспертов. 
Возможно, ей стоило привлечь в эксперты людей из этой же или смежных профессий, либо присмотреться к какой-то внешней сертификации.

В свете всего сказанного, вам может быть интересно услышать приметы профнепригодности разработчика от человека уже много лет плавающего в этом. 

Сегодня я хочу поговорить о мелочах.

Любого человека можно при желании прокачать до какого-то уровня для прохождения собеседования или поддержания беседы на определенную тему. 
Но есть вещи, которые сложно подделать. 
Как говорится, дьявол скрывается в мелочах. 
Хочу осветить некоторые вещи, на которые на мой взгляд стоит обратить внимание, чтобы не попасть на деревенского программиста. 
Если перед вами человек с тремя и более попаданиями - это повод стоит хорошенько задуматься.


### “ПэХэПэ” 

Незнание правильных названий технологий, в которых человек якобы специализируется. ПэХэПэ говорит о многом, но мы акцентируем наше внимание на двух вещах:

а) человек изучал программирование под руководством пэхэпэ-инженеров. И возможно набрался отрицательных практик распространенных в этой среде. 
Очень сложно вытравить плохие привычки, поэтому на мой взгляд иногда лучше человек совсем без опыта, но с ясной головой, чем с пэхэпэ бекграундом.

б) человек либо совсем не занимается самообучением, либо использует только русскоязычные источники. 
Если человек читает что-то или смотрит в оригинале, то он уже по привычке будешь использовать правильное произношение профессиональных терминов. 
С учетом того, что русскоязычная литература по разработке всегда вторична и отстает примерно на три-четыре года от англоязычной, а за 5 лет мир IT координально меняется.
Нужен ли вам человек не знакомый с safaribook.

### “Программное обеспечЕние” 

Еще один термин от неправильного произношения которого меня просто коробит: “программное обеспЕчение”. 
Если человек говорит “программное обеспечЕние”, то это показывает общий низкий уровень образованности. 
Такое произношение простительно для людей не имеющих отношения к разработке, но от разработчика слышать “программное обеспечЕние”  - все-равно что ихНИЙ. 

### “Виляние”

Виляние и разведение воды, как реакция на неудобные вопросы. 
Человек не может знать все, и честно признать пробелы в своих знаниях - это нормально. 
Только признав, что ты не все знаешь, можно развиваться. 

### “Табуированная лексика”

Употребление табуированной лексики, например, “зашквар”, “пидорский” - это сразу нет. 
Любовь к таким словам говорит о вкусе человека и, возможно, о его ближайшем окружении. 
Когда я такое слышу, то представляю глубину тех подвалов, из которых этот человек выполз. 
Сможет ли человек упоребляющие такие слова написать красивый и качественный код? 


### “Синдром ютьюбера” 
В каждой профессии есть свои возможности пустить пыль в глаза перед людьми из вне. 
И, наверное, везде общим способом является самоутверждение за счет коллег. 
Если вы смотрите ютьюб, то могли заметить, что одним из способов получения быстрой и дешевой популярности на ютьюбе является создание роликов о других ютьюберах выставляющих их в негативном свете.
Синдром ютьюбера в программировании проявляется в том, что человек пытается подняться за счет своих коллег. Для такого человека все кругом неправы. 
Такой программист может с пеной у рта рассказывать, про правильных пацанов, идеальный мир, вырванный им где-то из контекста, или как его коллега оказался в чем-то неправ. 
Но по факту, такие люди зачастую не имеют ни одной самостоятельно реализованной большой системы. 
А разница между неидеальной, но работающей системой и несуществующей системой - это как разница между единицей и нулем.
Попросите человека рассказать о своих коллегах.

###Вчерашние таксисты
Сложные математические абстракции могут быть доступны только для 5-10 процентам популяции. 
А 90 процентов популяции эти идеи могут переварить и понять только в каком-то очень сильно упрощенном виде. 
Те для них это нужно как-то упаковать. 
Все это приводит к массовому заблуждению, когда в глазах людей упаковка подменяет само содердимое.
Допустим, человек освоил десяток команд из библиотеки по машинному обучению - в массовом сознании (да и зачастую в сознании самого человека) он уже специалист по машинному обучению!!!

Сегодня такую упаковку дают всеразличные курсы по программмированию онлайн.
Но проблема этих курсов в том, что они не дают понимания предмета.
Вчерашние таксисты прошедшие курсы по программированию на каком-нибудь stepik могут красиво сыпать терминами, а если у них еще есть и талант к разговорам, то они могут прямо заболтать любого.
Но от этого они не перестают быть просто такистами.

###Мутное образование
Я с очень большим скепсисом отношусь к высшему российскому образованию, но у него есть все-таки одно большое преимущество. 
Говоря о высшего образования я имею в виду очное техническое образование в Top15 вузов страны.
При этом совсем не обязательно, чтобы у человека было законченное высшее образование, он может бросить университет после первого курса.
Здесь больше важен тот факт, что перед вами человек, который уже прошел некий отбор.

Человек может говорить, что сегодня высшее образование - это ерунда, что он конечно же бы поступил на мехмат в свое время, если просто захотел, но ему это не интересно.
Но это все-равно как в моем любимом анекдоте:

- Вы умеете играть на пианино?

- Не знаю, не пробовал...


Я записал первое, что пришло в голову, но со временем думается, это этот список будет пополняться.