---
title: "Праздничный выходной"
date: 2012-02-23T13:30:40+05:00
draft: true
tags: ["мысли"]
---

## Праздничный выходной

В 9 утра договорились с моим друганом Димкой поехать на снегоходах кататься в Кунгур.
Но он вчера забухал, и в 9 утра, видимо, был не в состоянии кататься на снегоходах, поэтому мы решили в этот выходной день сходить в наш Премьер и чебуречную.

Встретились в Чебуречной, ели чебуреки.

Пошли на "Ретро" в Премьер (больше ничего в 2 часа не было, кроме Политковской, но с нас и Ходорковского хватило), а что плохого в Ретро, например - "Безумный Пьеро" (1960 г, Франция) нам очень понравился. 

Сеанс стоил на удивление дешево - 20 руб. Оказалось, что ретро... что Безумный Пьеро - это было не ретро, а шедевры кинематографии.

Девушка обрывающая корешки у билетов многозначительно сказала: "О, Вы на Ретро".
От таких слов Димка как всегда запаниковал, но мы все же пошли. По дороге к залу с зелеными фонарями нас обогнала горбатая старуха.
Мы вошли. Фильм уже шел. Зал был полон старух, в темноте светились их шапки, а кое-где и волосы. Чувствовался устойчивый запах, который у меня почему-то ассоциируется с мумиями (хотя я не одну не видел), они обязательно должны издавать такой же запах.
Мы попали на "Дамы приглашают кавалеров" (1980г, СССР)

Сюжет

Анне Поздняковой (Марина Неёлова) уже за 30 лет и, несмотря на то, что она добрая и симпатичная, она не может найти себе мужчину, с которым смогла бы обрести семейное счастье. Уже вроде как и приглянулся подходящий кандидат в лице видного военного Виктора (Александр Фатюшин), но он с первого взгляда влюбляется в подругу Анны Раису (Наталья Андрейченко) и женится на ней. Тогда Аня оформляет отпуск за свой счёт и едет на юг в Сочи. Много грустных и забавных приключений ей предстоит пережить до того, как одинокий и неприкаянный Саня (Леонид Куравлёв) сделает ей предложение.

Ну что сказать..., фильм отличный, я узнал в одной сцене свой сервант. Молодой Карачинцев (типа секс символ) с огромными черными щелями между зубов, Боярский без шляпы, люди с ужасными прическами. Люди поющие в автобусе: "Катится, катится голубой вагон", шевелящие губами перед телевизором (там Боярский), а в это время уже был Led Zeppelin, WASP, The Beatles. А у нас голубой вагон и разные ряженые чучела с усами.
И все такие же одинокие люди. 
Тут ничего не изменилось, только человек человеку больше не друг, человек человеку волк. Им уже не 30 а под 70. 
И все, во что верили эти старухи рухнуло в один день, оставив их одних в каком-то человеческом тумане, в котором иногда появляются силуэты великого прошлого и тут же рассасываются. 

Димка через 10 минут застонал: "давай уйдем, давай уйдем, уйдем", но мне фильм нравился. 
Димка меня бросил оставив меня одного со старухами. Я обиделся и грустил.

Время от времени по залу прокатывался единяющие меня с пенсионерками волны смеха. 
Я смотрел на этих старушенций в шапках и болоневых курточках, которые пришли заглянуть в через разорвавшее темноту окно в свою молодость, было их жаль. 
Такие одинокие и брошенные, есть ли у них кто-то, есть ли у них друган!, или все умерли.
Старушенцию справа, которая тоже опоздала даже захотелось обнять, она была такая печальная. Хотелось сказать ей что-нибудь, но ничего кроме, как: "Все проходит, ты знаешь все проходит. Мы же все умрем не грусти", не пришло в голову, и я оставил это намерение.

Смотрел я этот фильм с Карачинцевым и думал, чего же черт им не хватало. Что они такого получили чего не было тогда? Колбасу?

Димка ждал меня у входа. Друган!

Пешком дошли до Гипервивата, обсуждали программистские дела и делились мыслями, купили еды. Пошли пить чай.
Вечером пришел домой и лег спать. Почитал Макконела, заказал его книжку в интернет магазине. Звонила мама, поздравляла.

Новое за сегодня:

- впервые сходил на Ретро.

- новое ощущение весны что ли - снега уже почти нет, в воздухе тишина, тихо. Идешь так и несколько снежинок падает. Идешь оставив все свои проблемы, соображения, просто идешь и рассматриваешь город, прохожих, здания, машины. Хорошо. Ничего плохого больше не будет, рядом идет друган!.

Да, пожалуй, Денис прав - мне нужно что-то аморфное, что-то как "помогать людям".
Такой мой макгаффин. Позвонить Октябрине, жива ли еще?