---
title: "Прагматичный подход к расходованию своих ресурсов"
date: 2018-08-09T13:30:40+05:00
tags: ["мысли"]
---

У всех знаменитых людей и тем более блогеров должна быть своя история.
С одной стороны любая история в какой-то степени является сказкой, но с другой стороны более удобный способ подачи информации, чем рассказ люди не придумали.
Самым честным и непредвзятым источником информации могут являться факты, но как писал Сомерсет Моэм: "Факт плохой рассказчик: обычно он приступает к рассказу наудачу, как правило задолго до начала, и обрывается на полуслове не дойдя до завершения. Рассказу нужен крепкий остов. Остов рассказа - это конечно его сюжет. Сюжет обладает некими неотъемлемыми свойствами: он имеет начало середину и конец. Это значит что повествование начнется в определенном месте и в определенном месте закончится."

2012 год - пожалуй, нет лучшей даты для начала моего рассказа.

__________________

2012 год для меня, как и для многих моих знакомых, стал в каком-то смысле точкой невозврата. В последовавших за ним событиях, как в зеркале, отразились очертания приближающегося будущего и обнажились довольно грустные перспективы жизни в нашей стране для мыслящего человека: спиться или, медленно деградируя среди окружающего застоя и мракобесия, сгнить заживо. В контакте с новой реальностью многие вещи, казавшиеся раньше привычными или хотя бы вообразимыми, стали невозможны, а многие профессии и занятия — профессиями, у которых в России больше нет будущего. Так, с «реформой» РАН, стартовавшей в 2013 году, людям, которые видели себя в науке, если быть до конца честным, осталось немного вариантов: либо быстро меняться и перестраиваться, либо довольствоваться растрачиванием своей жизни на симуляцию деятельности — роль, отныне отведенную науке этим государством. 

После ухода из науки и РАН, которым я посвятил шесть лет, осознание того, что мои знания в моей новой профессии, связанной с разработкой программного обеспечения, больше не нужны, доставляло мне внутренний дискомфорт. Потратив столько времени и сил на этот «мертвый груз», по сути, я оказался на одной стартовой позиции с людьми, ничего не знающими о вейвлет-анализе, уравнении Навье — Стокса или Wolfram Mathematica. Этот отрицательный опыт на какой-то период выработал у меня своеобразный иммунитет к любым занятиям, требующим от меня предварительного вложения своих ресурсов, будь то время или деньги. Я не мог себя заставить изучать что-либо, слушать лекции или заняться чем-то новым, требующим чего-то помимо тех технологий, которыми я уже владел. Все это вызывало во мне отторжение. Такое восприятие мира в длительной перспективе губительно сказывается на человеке. С ним очень сложно реализовать то, ради чего я все начал с чистого листа, — жить, развиваться, меняться и двигаться вперед. 

В заметке я хочу поделиться подходом к расходованию своих ресурсов, благодаря которому мне удалось выкарабкаться из этого состояния. Скажу сразу, что я не пытаюсь вам продать это как свое изобретение, думаю, что в разных формах он встречается и описывается много где. Он помог мне — может быть, поможет и другим.

Предлагаемый мною подход основан на простом и ясном правиле, следуя которому можно повысить осознанность и качество своей жизни. Он может стать неким компасом, который всегда, что бы вы ни делали, безошибочно подскажет, что для вас хорошо, а что плохо. Суть его состоит в том, что не стоит заниматься чем-либо, если сразу не предполагается, что из этого будет какой-то значимый для вас результат. 

Многие могут сказать, что я пишу о том, что и так очевидно, но, скорее всего, они просто не до конца поняли идею. Вся мощь этого подхода заключается в его универсальности и простоте. Его в разумных пределах необходимо распространить на все сферы вашей жизни: работу, занятия, отношения, учебу, покупки, питание, отдых, досуг, хобби, привычки. 

Возможно, первое впечатление некоторой бессмысленной категоричности и «бездуховной» прагматичности немного рассеется, если дать небольшое пояснение. Скорее всего, вам практически ни от чего не придется отказываться. На самом деле почти любое занятие, даже не связанное напрямую с созданием каких-либо ценностей, можно подвести к результату. Так, результатом чтения книг может стать заметка о прочитанном. Изучение новых языков программирования может вылиться в новое приложение или open-source-проект. И так далее: работа — профессиональный рост и деньги; общение с людьми — личностный рост; еда — силы и удовольствие; сон — отдых; тренировки в спортзале — отсрочка старости, повышение производительности, физическая форма, здоровье. За вами остается только ответ на вопрос — насколько для вас этот результат ценен?

Данный подход работает как некий фильтр, применение которого заставляет человека думать прежде всего о своих интересах, пользе и выгоде любого принимаемого решения для себя. Таким образом, подход подталкивает человека подумать о результате и смоделировать то, к чему его может привести занятие, оценить, насколько оптимальным является такой обмен времени и других своих ресурсов, прежде чем он им займется или, наоборот, не займется. Не торопиться и подумать — это всегда хорошо, во всяком случае это определенно лучше, чем бездумно хвататься за что-то и так же бездумно бросать. 

Как я описывал выше, многие вещи, если их вовремя не отпустить, начинают съедать нас изнутри. Бывает очень сложно отпустить что-то, особенно если вы вложили в это себя, но когда имеется понимание того, что вы занимались этим ради конкретного результата, и имеется понимание достигнутых результатов, то отпустить и перейти к новой задаче психологически проще. Для меня проделанная работа не является бессмысленной, если я могу предъявить результат. Прагматичный подход также облегчает «расставание» и с уже бесперспективными вещами, избавляя человека от лишних переживаний и фантомных болей по этому поводу. Если вы понимаете, что ваше занятие стало бесперспективным с точки зрения достижения результата, то расстаться с ним не так тяжело. Таким образом, фиксация на результате — это отличный способ как начать дело, так и поставить логическую точку. 

Анализируйте все взятые на себя задачи и фиксируйте свои результаты по ним по шаблону:

	•	Задача.
	•	Ожидаемый результат.
	•	Полученный результат.
	•	Мои издержки.
	•	Вывод.


## Заключение

Мысль первая: работа не является бессмысленной, только если можно предъявить значимый результат. Жизнь слишком коротка, чтобы растрачивать ее вхолостую. Ваше время — это один из самых ценных ресурсов, которые у вас есть. Хороший вариант, когда по прошествии заданного вами временного интервала: неделя, месяц, год — за плечами будут соответствующие результаты. 

Мысль вторая: принимая решение о взятии на себя той или иной задачи, думайте в первую очередь о своей пользе. Результат, как единый критерий оценки ценности задачи, может стать отличным фильтром от всего, вам ненужного. Не стоит браться за то, о чем изначально известно как о чем-то, что не приносит результатов.

Мысль третья: часто двигаться вперед нам не дает не сложность освоения нового, а сложность отпустить прошлое. Если вы понимаете, что ваше занятие стало бесперспективным с точки зрения достижения результата, то расстаться с ним и поставить логическую точку не так тяжело. 

Надеюсь, что моя заметка о прагматическом подходе немного подтолкнет вас не только к планированию своих результатов, но и к исследованию своих настоящих интересов. Как говорила Екатерина Шульман, «когда вы понимаете свой интерес, то вы понимаете и то, что не соответствует вашему интересу». Все мы хотим прожить свою жизнь, а не чужую — без понимания своих настоящих интересов и себя это невозможно. 
